di una moneta forte come l'euro, con tutti i problemi per le nostre isportazioni,
di un bilancio pubblico meno generoso rispetto al passato, nel quale non sono consentiti
Queste prove insieme hanno rappresentato e rappresentano per l'Italia certamente una difficoltà,
ma sono anche un'occasione di crescita, sono anche una grande opportunità per il nostro Paese,
per mostrare le sue qualità più vere, per sapersi misurare nella sfida della competizione con gli altri Paesi,
sulla base dell'intelligenza, delle capacità dei nostri lavoratori, della fantasia e del coraggio dei nostri imprenditori,
della forza delle nostre università, dei nostri centri di ricerca.
Il Paese sta vincendo questa sfida, il Paese si è rimesso in cammino e dopo i sacrifici comincia a raccogliere i frutti.
In termini di crescita dell'occupazione, favorita anche da una maggiore flessibilità del lavoro, 280.000 posti di lavoro in più nell'ultimo anno.
In termini di crescita economica, dopo un periodo difficile, a partire dal secondo semestre di quest'anno l'economia è in ripresa
e ora lo confermano anche i giudizi che vengono proprio oggi da Brussel, le prospettive della crescita italiana appaiano anche maggiori rispetto a quelle contenute nelle previsioni che sin qui erano state fatte.
Naturalmente questo non significa che noi possiamo abbassare la guardia.
Dobbiamo continuare a fare una politica rigorosa da una parte, rispettosa dei rinconi della stabilità europea,
ma anche capace di difendere quel valore della boneta, quel basso tasso di inflazione,
anche se sospinto dall'organizzazione del petrolio e tuttavia noi viaggiamo con un tasso di inflazione che è il più basso che da trent'anni l'Italia avesse conosciuto,
quel basso costo del denaro che sono condizioni essenziali per la crescita economica,
quella riduzione del fabbisogno dello Stato che spinge oggi tanti cittadini, tante famiglie, il risparmio delle famiglie è la più grande ricchezza del Paese,
a non investire più come nel passato i titoli pubblici, ma a investire i loro risparmi nella capitalizzazione delle imprese, nella borsa, a investire sullo sviluppo dell'Italia e sulla crescita del nostro Paese.
Mantenere quindi una politica finanziaria rigorosa e nello stesso tempo incoraggiare lo sviluppo e il lavoro,
attraverso grandi riforme nel campo della scuola, dell'università, del funzionamento della pubblica amministrazione,
attraverso una riforma dello Stato sociale che rafforzi la solidarietà, difenda effettivamente i più deboli e crei anche nuove opportunità di lavoro e civiltà,
attraverso una politica di riduzione della pressione fiscale, come abbiamo cominciato a fare con la finanziaria di quest'anno a favore delle imprese e a favore delle famiglie.
In particolare a sostegno della maternità, un grande valore sociale per incoraggiare le famiglie italiane ad avere fiducia nel futuro.
Il Paese si è messo su questa strada e questa regione, pure con le sue contraddizioni,
senza dubbe una delle regioni più vitali nel corso degli ultimi anni a visto ridursi il tasso di disoccupazione e ha conosciuto un grande processo di riorganizzazione e d'innovazione del suo sistema di imprese.
So bene che parlo qui nel Piceno ad una zona che vive con maggiore difficoltà questo passaggio,
ad un'area nel passato inclusa nelle aree sostenute del Mezzogiorno e che presenta per molti aspetti gli aspetti di una terra di confine,
proprio fra quella terza Italia della piccola impresa, della via adriatica a cui si guarda come ad un modello e invece il Mezzogiorno con i suoi problemi, con le sue arretratezze.
E certamente se noi vogliamo che questa parte d'Italia si agganci allo sviluppo e ne abbia in pieno i vantaggi,
questo richiede una politica attenta, una presenza del Governo dal punto di vista degli investimenti nelle infrastrutture, nella garanzia della sicurezza,
nella sollecitudine nel sostenere i progetti che vengono dal basso.
È finito il tempo di uno sviluppo pensato a Roma, è sempre di più il compito dello Stato centrale.
E quello invece di dialogare con le istituzioni locali e di sostenerne i progetti di sviluppo, come abbiamo fatto con il patto territoriale che vi riguarda da vicino,
o con la firma dell'intesa istituzionale di programma con la Regione Marche che prevede le grandi linee dell'intervento pubblico e del sostegno statale ad un progetto di sviluppo pensato e costruito qui.
L'attenzione del Governo deve essere rivolta anche alle vicende più particolari, soprattutto quelle che hanno un significato emblematico,
come è certamente la crisi di questa azienda, la Piscina Manifatture, che mette in discussione il lavoro di 54, voglio sottolinearlo, donne,
ragione per cui è ancora più importante difendere questo diritto al lavoro in un Paese nel quale purtroppo ancora la percentuale delle donne che lavorano è certamente insufficiente rispetto al bisogno
che viene dal mondo femminile di partecipare come protagonista alla vita civile e alla vita sociale.
Ci occuperemo di questa crisi e credo che si debba sottolineare anche che un'azienda che lavora in modo particolare per lo Stato italiano ha un dovere in più di rispettare i lavoratori italiani e la loro dignità e i loro diritti.
Io credo però, so bene quindi, che la lotta per il lavoro comporta l'attenzione ai punti di difficoltà il Governo dei processi di riconversione, che qui riguardano settori cosiddetti maturi,
testi, l'abbigliamento, la calzatura, ma anche io credo comporta la capacità di scommettere sulle nuove potenzialità, alcune di queste nuove potenzialità sono poi potenzialità antiche nel nostro territorio, le sue vocazioni,
la possibilità di riqualificare la nostra agricoltura nel segno della qualità e della specializzazione, in corso un grande processo di riqualificazione e di rilancio della capacità dell'agricoltura italiana di produrre valori aggiunto.
Il turismo, una risorsa importante, antica, significativa di questa terra e anche qui so che con grande capacità e intelligenza avete saputo fronteggiare anche gli effetti inevitabilmente negativi della guerra e rilanciare la vocazione turistica delle vostre aree più belle.
Occorre difendere quella grande risorsa che abbiamo di fronte a noi, il mare. Io ho voluto ricordare proprio oggi che certamente il governo non è inerte di fronte all'arme che è stato lanciato, per esempio per la presenza in Adriatico di numerosi ordigni.
Io ho voluto ricordare che non voglio aprire polemiche sulle responsabilità del passato e sulla logica che ha consentito fino a tutti gli anni 70 di rilasciare in Adriatico migliaia e migliaia di ordigni bellici.
Non voglio polemizzare con il passato, salvo che per quelli che ogni tanto lo rimpiangono, una qualche cautela dovrebbe essere consigliabile.
Ma voglio dire ciò che è giusto che venga detto, e cioè che non soltanto questo problema non è trascurante dal governo, ma già a partire dalla fine del 1996 e quindi dalla reazione del governo Prodi, azione impostata già dapprima dal governo Dini,
la Marina Militaria italiana è impegnata in una grande azione di recupero di questi ordigni che ha portato al recupero e alla eliminazione dell'Adriatico centro-medidionale di 64.000 ordigni,
un'opera di bonifica imponente portata avanti con grande impegno e anche con tecnologie molto avanzate della nostra Marina Militaria e che deve essere continuata e portata a compimento per garantire sicurezza, sicurezza del mare, sicurezza dell'ambiente,
per garantire che questa grande risorsa con tutte le sue potenzialità, natura, salute, turismo, pesca, sia pienamente disponibile per noi e per le generazioni future.
Vorrei anche assicurare da questo punto di vista che i provvedimenti che il governo ha assunto a sostegno dei pescatori e di altre categorie di operatori danneggiati dal fermo bellico,
sono pienamente operativi dopo che si è stato concordato qualche giorno fa con la Stato Regioni il riparto delle risorse e che la prima tranche di queste risorse, destinate ai pescatori e ai commercianti ittici,
quindi è stata resa disponibile dal centro della tesoreria a partire dal 4 febbraio e quindi dovrebbe rapidamente arrivare ai destinatari.
Ma al di là di queste misure assistenziali che erano necessarie, che erano giuste e che sono state prese anche a tutela della sicurezza di chi poi è stato libero, pescare o non pescare,
ma comunque di chi si riteneva non sicuro era giusto che fosse aiutato e sostenuto di fronte a problemi che nascevano non certo per volontà o responsabilità dei pescatori.
Io vorrei che si guardasse anche qui al di là dell'emergenza, e cioè alla possibilità che veramente questa grande risorsa, che è il mare adriatico, divenga un'opportunità di crescita civile e di sviluppo.
Oggi ciò che è stato a lungo un problema, il rapporto con l'altra sponda dell'adriatico, può diventare invece un'opportunità.
Il processo di pace nei Balcani è un processo avviato.
Il mutamento politico in Croazia, con l'avvento di una classe dirigente democratica non più nazionalista e molto aperta alla cooperazione con l'Italia,
può incoraggiare quella trasformazione dell'adriatico in un mare di pace, in un'opportunità di sviluppo, che nei nostri auspici è di cui una regione come Lemarche può essere sommamente beneficiaria.
Abbiamo scelto di intesa con la regione, che per prima aveva lanciato questa necessità, Ancona come sede di una grande conferenza internazionale per l'adriatico e l'altoionio,
per la pace, per la sicurezza, per la collaborazione, per la lotta alla criminalità e al traffico della immigrazione clandestina,
ma per favorire invece il traffico delle merci, del turismo, delle persone, abbiamo scelto Ancona.
E a maggio, io credo, avremo proprio qui, nella capitale di questa regione, un momento importante dell'impegno internazionale dell'Italia per la pace,
ma anche dell'impegno per lo sviluppo, per la crescita, per il lavoro.
La lotta alla criminalità, alla sicurezza, sono una condizione importante della crescita del lavoro.
Noi ci misuriamo oggi anche con i nuovi problemi, di forme di criminalità in parte legate alla immigrazione, problemi che tutti i grandi paesi devono fronteggiare
e che nessuno è in grado di esorcizzare.
Meno che mai questi problemi si fronteggiano con il razzismo, con la chiusura.
Voi sapete che secondo Loxè, se l'Italia chiudesse le sue frontiere alla immigrazione come qualche irresponsabile vagueggia,
ne avrebbe nel giro di pochi anni un danno economico gravissimo, perché questo condannerebbe il nostro Paese ad una recessione economica.
Essendo che le tendenze demografiche ci portano verso 2050 a poco più di 40 milioni di abitanti.
Quindi noi abbiamo bisogno, come tutti i grandi paesi, come ne hanno avuto bisogno la Gran Bretagna, la Francia o gli Stati Uniti d'America, della immigrazione.
Dobbiamo fare in modo che questa risorsa sia un'opportunità di sviluppo, di crescita civile, di confronto con altre civiltà, religioni, di arricchimento reciproco.
Naturalmente per fare questo dobbiamo combattere quei fenomeni di criminalità.
Dobbiamo aiutare quelli che vengono da noi per vivere e per lavorare, sapendo individuare e colpire quelli che vengono da noi per organizzare la prostituzione, il traffico di droga o altre attività illecite.
Così come deve saper fare un grande paese, senza chiudere le sue frontiere, cosa che sarebbe peraltro illusoria, ma sapendo governare questi fenomeni.
E questi fenomeni si governano tanto meglio se si governano in due, cioè se si governano sull'una e sull'altra sponda di questo mare Adriatico, che è la frontiera più esposta dell'Unione Europea.
Perché la frontiera tra l'Unione Europea è una zona di guerra da 10 anni, dove si è combattuta una lunga guerra sanguinosa.
E io credo che si deve dare atto alle popolazioni della Puglia, delle Marche, di altre regioni italiane, di avere vissuto in modo intelligente e dignitoso questa lunga e difficile esperienza,
e di avere anche dato vita a molti episodi importanti di solidarietà. Questo è un tema che per me fa piacere, anche come deputato, anche come parlamentare del Salento,
che sia stata avanzata una candidatura delle popolazioni salentine al Premio Nobel per la Pace, sostenuta anche internazionalmente per l'accoglienza dei profumi e degli immigrati.
E ritengo che questa candidatura rappresenta un riconoscimento non solo per i cittadini della Puglia, ma un po' per tutta questa parte dell'Italia, che ha vissuto a contatto con una guerra tragica,
e che lo ha fatto con dignità e con senso di solidarietà. Ebbene, oggi tutto questo diventa un'opportunità. Dall'altra parte comincia la pace, la ripresa economica, lo sviluppo, gli investimenti,
la costruzione dei corridoi che porteranno le merci e le persone dal Mar Nero, dal cuore dell'Europa Centrale Orientale, verso l'Occidente, verso il nostro mare, verso il nostro Paese.
Io sono convinto che voi saprete cogliere tutte queste opportunità e che noi siamo pronti ad un salto di qualità. Abbiamo bisogno di una scuola rinnovata.
Proprio in questi giorni il Parlamento ha completato con l'approvazione della riforma dei cicli una serie imponente di riforme scolastiche,
dall'autonomia scolastica e universitaria, appunto alla riforma dei cicli, che da molto tempo non interessavano alla scuola italiana.
E io spero che presto venga approvata la legge di parità e noi avremo finalmente nelle mani gli strumenti e anche le risorse per cominciare a costruire una scuola nuova,
cosa di cui c'è assoluto bisogno in un mondo nel quale la competizione globale richiede conoscenza, capacità di interpretare l'innovazione, apertura mentale,
in un mondo nel quale le vere diseguaglianze passeranno sempre di più tra chi sa e chi non sa.
E un grande Paese sviluppato come l'Italia non dovrà competere con chi paga i bassi salari, perché quella sarà una competizione che non potremo mai vincere, no?
In fondo non è pensabile che la piscina, la manifattura, paghi qui i salari che paga in Romania, diciamo.
Non mi pare un obiettivo raggiungibile e pensabile per nessun governo, per nessun imprenditore.
Noi competeremo per la qualità del lavoro, per la qualità intellettuale, per la quantità di ricerca, di innovazione che sapremo introdurre nelle nostre produzioni.
E sempre di più dobbiamo pensare che lo sviluppo deve concentrarsi verso i settori più avanzati e moderni.
D'altro canto, quando parliamo di crescita dell'occupazione, noi vediamo questa crescita soprattutto nei settori più avanzati.
Le previsioni sono che la liberalizzazione del mercato, l'avvio delle nuove tecnologie, la gara per l'UMTS che faremo presto,
tutto questo sta creando le condizioni perché tra quest'anno e l'anno prossimo aumentino 400.000 posti di lavoro nel settore delle telecomunicazioni.
Questo sì, è un segno ed è un indicatore chiaro della tendenza alla modernizzazione del Paese.
Ora, io credo, vedete, e tanto più, diciamo, nelle occasioni e nelle giornate come queste in cui, uscendo dai palazzi romani,
si va a contatto più diretto con le forze produttive, con il mondo del lavoro, con il mondo della solidarietà come ho fatto poco fa a Capodarco,
si avverte in modo persino drammatico, come una lontananza, tra una politica prigioniera di polemiche litigiose, incomprensibile,
ma non ne capisco io, quindi sono tutto sommato, diciamo, uno del ramo.
Immagino quanto ai cittadini debba apparire distante tutto ciò, talora persino assurdo,
perché, insomma, non c'è un Paese al mondo dove la vita politica e istituzionale sia paralizzata intorno ad un signore
che, comparendo una trentina di volte al giorno a tutte le televisioni, dice che non può parlare.
Sarebbe più che sufficiente che tutto il tempo che impiega a dire che non può parlare lo impiegasse a parlare,
mentre invece rischiano di rimanere così lontani dalla vita istituzionale e politica, dal confronto tra i partiti
e persino dalla vita di un Parlamento troppo spesso paralizzato da questi asti,
mentre attendono provvedimenti di grandissima portata, cioè una vita parlamentare paralizzata da discussioni dei fatiganti,
mentre attendono alle porte la riforma dell'assistenza, le misure per garantire la sicurezza dei cittadini.
Ecco, io vorrei davvero, lo dico senza polemico, ho fatto solo una battuta, diciamo,
io vorrei davvero che questa Italia reale, l'Italia che vuole crescere e che ha ricominciato a crescere,
ma che ha bisogno di sicurezza, di infrastrutture, di sostegno alle imprese, di valorizzazione del territorio,
questa Italia reale facesse irruzione nel confronto politico-istituzionale e spingesse in avanti il Paese, tutte le forze politiche naturalmente,
perché la spinta deve essere rivolta all'insieme delle forze politiche, al Paese, e spingesse il sistema politico a produrre le riforme che sono necessarie,
comprese quelle fondamentali riforme di carattere istituzionale, senza le quali questo processo di cambiamento rischia di essere più difficile,
non dico di fermarsi, ma di essere più difficile, è del tutto evidente, per esempio, che questa nuova fase di sviluppo ha bisogno di sussidiarietà,
ha bisogno di potere, di responsabilità delle classi dirigenti locali, noi abbiamo deciso la elezione popolare diretta dei Presidenti delle Regioni,
è una grande riforma, e voi capite quanto questa riforma crescerà la visibilità, il rilievo delle istituzioni regione,
fino ad oggi in molte Regioni, la Regione è apparsa lontana ai cittadini, o comunque a seconda delle capacità più o meno qualificate degli amministratori,
ha saputo farsi conoscere, ma è apparsa in generale un'istituzione lontana, io sono convinto che con la elezione popolare diretta dei Presidenti delle Regioni,
le Regioni diventeranno qualcosa di molto più importante nella coscienza del Paese e nella organizzazione istituzionale,
noi abbiamo deciso una riforma, come quella del federalismo fiscale, che rappresenterà un cambiamento profondissimo,
fino ad oggi le Regioni hanno vissuto di finanza derivata, cioè trasferimenti da Roma, e vincolata, quanto alla destinazione, un totto per la sanità, un totto per l'assistenza,
di qui a tre anni si completerà una riforma per cui le Regioni avranno entrate derivate da Tributi propri o da una quota dei Tributi nazionali riscoffi sul territorio regionale,
quindi una finanza trasparente, e risulterà anche chiaro che vi sono Regioni che contribuiscono al bilancio dello Stato in una misura maggiore rispetto a ciò che spendono,
e vi sono Regioni che ricevono un contributo di solidarietà, io credo che è bene, naturalmente deve continuare ad essere così,
però è anche bene che tutto questo emerga alla trasparenza, perché sarà anche più forte la responsabilità di quelle classi dirigenti che sanno che ricevono un contributo di solidarietà,
e devono rispondere e dico che lo spendono. Ebbene, a questo si accompagnerà la fine del vincolo di destinazione, e quindi di qui a tre anni chi governa le Regioni avrà piena possibilità e responsabilità di scelta.
Ora voi capite che riforme di questa portata, che sono assolutamente essenziali proprio allo scopo di rinnovare il Paese, hanno bisogno di una nuova cornice costituzionale,
hanno bisogno cioè che questi poteri vengano ridefiniti nel rapporto tra centro e periferia, e hanno anche bisogno di una legge elettorale nazionale che garantisca maggiore omogeneità, stabilità ai governi, saldezza delle istituzioni.
Io sono convinto che questa Italia reale deve pretendere, dalla politica romana chiamiamola così, di cui mi sento pienamente partecipio ovviamente, ma nello stesso tempo mi sento partecipe con la preoccupazione di questo rapporto con il Paese.
Il Paese deve pretendere meno litigiosità, più confronto sui problemi veri e soprattutto più coraggio nelle riforme. Se vogliamo vincere la sfida, che possiamo vincere?
Se io dovessi esprimere in una parola d'orde, in uno slogan di che cosa abbiamo bisogno e che cosa oggi dobbiamo dire all'Italia, dobbiamo dire all'Italia che deve avere fiducia in se stessa.
Questo Paese ha saputo affrontare una sfida difficilissima, diamo alle spalle anni veramente rischiosi, la crisi dei partiti, del sistema istituzionale, delle istituzioni.
Io ricordo pochi anni fa eravamo sull'orlo della bancarotta, quando fummo sbalzati fuori dall'euro, dal serpente monetario europeo, dal sistema monetario europeo, il Parlamento era chiamato il Parlamento degli Inquisiti, questa era la realtà del Paese.
Noi ci siamo trovati come Paese di fronte al rischio di una bancarotta istituzionale, morale e finanziaria. Un Paese ha saputo reagire, ha trovato l'energia, la forza morale per mettersi sulla via del cambiamento.
In pochi anni siamo parte dell'euro, siamo un Paese più rispettato, che è stato capace di prendere sulle sue spalle anche responsabilità difficili e persino drammatiche, lo ha fatto in modo dignitoso.
E siamo un Paese sulla via della ripresa economica e in condizioni di rispettare i suoi impegni con l'Europa, con una finanza pubblica sotto controllo, con un'inflazione che certamente ci preoccupa, ma è la più bassa da trent'anni a questa parte, e con una ripresa che dobbiamo rafforzare dell'economia e del lavoro.
Allora vuol dire che questo Paese ha in sé le risorse, le forze, le energie, e può ragionevolmente avere fiducia in se stesso, e deve essere più esigente verso la sua classe dirigente, che deve essere spinta a portare a compimento le riforme che devono portare l'Italia al di là del guado,
finalmente sulla strada di un progresso civile sicuro e senza rischi di tornare indietro.
Io, per quanto mi riguarda, lego il mio impegno a questi traguardi. Il Governo è aperto al confronto. Il Governo vuole contribuire a rasserenare il clima della dita politica italiana.
Il Governo vuole invitare tutti a guardare con serenità ai problemi veri dell'Italia e a fare in modo che i cittadini possano tornare a guardare con fiducia alle istituzioni e alla vita politica.
Spero che questo mio invito venga raccolto, e non a caso lo lancio da questa regione, una regione che non ama gli estremismi, una regione laboriosa,
una regione nella quale il confronto può anche essere serrato, ma non perde mai di vista il bene comune, l'interesse collettivo.
E queste qualità, che poi si fondano su una tradizione forte, agricoltura, artigianato, la pesca, sono tutti lavori duri e sono tutti lavori nei quali conta molto la solidarietà con gli altri, il rapporto con la famiglia.
Questo tessuto forte, di una società civile forte, orgogliosa, solidale, è quello che ha consentito a questa regione di ottenere risultati così importanti, e sono queste virtù quelle di cui il Paese ha bisogno per andare avanti e per vincere le sue sfide.
Grazie.